La pintura simbolista fue una de las principales manifestaciones artísticas
del simbolismo, un movimiento cultural surgido a finales del siglo XIX en
Francia y que se desarrolló por diversos países europeos. El inicio de esta
corriente se dio en poesía, especialmente gracias al impacto de Las flores
del mal de Charles Baudelaire (1868), que influyó poderosamente en una
generación de jóvenes poetas entre los que destacan Paul Verlaine, Stéphane
Mallarmé y Arthur Rimbaud. El término «simbolismo» fue acuñado por Jean
Moréas en un manifiesto literario publicado en Le Figaro en 1886. Las
premisas estéticas del simbolismo pasaron de la poesía a otras artes,
especialmente la pintura, la escultura, la música y el teatro. La cronología
de este estilo es difícil de establecer: el punto álgido se encuentra entre
1885 y 1905, pero ya desde los años 1860 había obras que apuntaban al
simbolismo, mientras que su culminación puede establecerse en el inicio de la
Primera Guerra Mundial.

En pintura, el simbolismo fue un estilo de corte fantástico y onírico que
surgió como reacción al naturalismo de la corriente realista e impresionista,
frente a cuya objetividad y descripción detallada de la realidad opusieron la
subjetividad y la plasmación de lo oculto y lo irracional; frente a la
representación, la evocación o la sugerencia. Así como en poesía el ritmo de
las palabras servía para expresar un significado trascendente, en pintura se
buscó la forma de que el color y la línea expresasen ideas. En este
movimiento, todas las artes estaban relacionadas y así a menudo se comparaba
la pintura de Redon con la poesía de Baudelaire o la música de Debussy.1​

Este estilo puso un especial énfasis en el mundo de los sueños y el
misticismo, así como en diversos aspectos de la contracultura y la
marginalidad, como el esoterismo, el satanismo, el terror, la muerte, el
pecado, el sexo y la perversión —es sintomático en este sentido la
fascinación de estos artistas por la figura de la femme fatale—. Todo ello se
manifestó en consonancia con el decadentismo, una corriente cultural
finisecular que incidía en los aspectos más existenciales de la vida y en el
pesimismo como actitud vital, así como la evasión y la exaltación del
inconsciente. Otra corriente ligada al simbolismo fue el esteticismo, una
reacción al utilitarismo imperante en la época y a la fealdad y materialismo
de la era industrial. Frente a ello, se otorgó al arte y a la belleza una
autonomía propia, sintetizada en la fórmula de Théophile Gautier «el arte por
el arte» (L'art pour l'art). Algunos artistas simbolistas también estuvieron
vinculados a la teosofía y a organizaciones esotéricas como los Rosacruz.2​
Cabe señalar que estilísticamente hubo una gran diversidad dentro de la
pintura simbolista, como se denota comparando el exotismo suntuoso de
GustaveMoreau con la serenidad melancólica de Pierre Puvis de Chavannes.3​El
simbolismo pictórico estuvo relacionado con otros movimientos anteriores y
posteriores: se suele considerar al prerrafaelismo como un antecedente de
este movimiento, al tiempo que ya comenzado el siglo XX entroncó con el
expresionismo, especialmente gracias a figuras como Edvard Munch y James
Ensor. Por otro lado, se consideran simbolistas o directamente relacionadas
con el simbolismo algunas escuelas o asociaciones artísticas como la Escuela
de Pont-Aven o el grupo de los Nabis.4​ También fueron herederos en cierta
medida del neoimpresionismo, cuya técnica puntillista fue la primera en
romper con el naturalismo impresionista. Por otro lado, el postimpresionista
Paul Gauguin ejerció un poderoso influjo en los inicios del simbolismo,
gracias a su vinculación con la Escuela de Pont-Aven y el cloisonismo.2​ Esta
corriente estuvo vinculada también al modernismo, conocido como art nouveau
en Francia, Modern Style en Reino Unido, Jugendstil en Alemania, Sezession en
Austria o Liberty en Italia.5​

El simbolismo surgió como reacción a las múltiples tendencias vinculadas al
realismo en el ámbito de la cultura a lo largo del siglo XIX. Factores como
el progreso de la ciencia desde el Renacimiento —que en esta centuria
propició el positivismo científico—, el desarrollo de la industria y el
comercio originado con el capitalismo y la Revolución industrial, la
preferencia de la burguesía por el naturalismo cultural y el surgimiento del
socialismo con su tendencia al materialismo filosófico, propiciaron a lo
largo del siglo una clara preferencia por el realismo artístico, que se
denotó en movimientos como la pintura realista y el impresionismo. En
contraposición a ello, primero los poetas y luego los artistas expresaron un
nuevo modo de entender la vida, más subjetivo y espiritual, un reflejo de su
angustia existencial en un tiempo de pérdida de valores tanto morales como
religiosos, motivo por el cual se adentraron en la búsqueda de un nuevo
lenguaje y una nueva categoría de valores que manifestasen su mundo interior,
sus creencias, sus emociones, sus temores, sus anhelos.6​ Según Johannes
Dobai, «el arte simbolista tiende a generalizar, a través de las imágenes,
una experiencia individual, o mejor inconsciente, del mundo».7