Las protestas en Argelia de 2019 se iniciaron el 16 de febrero a nivel local
en Kherrata en la provincia de Bugía.1​ Los siguientes días se fueron
extendiendo a través de las redes sociales hasta culminar el 22 de febrero en
una convocatoria seguida a nivel nacional para rechazar un quinto mandato del
presidente Abdelaziz Buteflika, quien el 10 de febrero declaró oficialmente
su candidatura en las elecciones presidenciales de Argelia que estaban
previstas para el 18 de abril de 2019. Las protestas no tienen precedente por
su magnitud desde 1999, coincidiendo con el final de la guerra civil
argelina.2​ El 11 de marzo el presidente Buteflika anunció su renuncia a un
quinto mandato y el aplazamiento sin fecha de las elecciones previstas en
abril. Nuredin Bedui, hasta ahora ministro del Interior, fue nombrado primer
ministro en reemplazo de Ahmed Uyahia. Un día después se planteó la
convocatoria de una conferencia nacional y la creación de un comité para
pilotar la transición. Las medidas anunciadas no han acabado con las
movilizaciones.

El último mensaje a la nación de Abdelaziz Buteflika es de 2012.2​ A pesar de
los graves problemas de salud del presidente Buteflika que sufrió en abril de
2013 un infarto cerebral 3​ y que desde entonces va en silla de ruedas y
raramente aparece en público, este ganó las elecciones presidenciales de 2014
y en febrero de 2019 ha anunciado que sería nuevamente candidato para un
quinto mandato. En los últimos años la persona que ha tenido acceso
permanente al presidente y quien ha llevado las riendas del país es su
hermano Saïd Buteflika como consejero especial de presidencia.2​

Las protestas contra Buteflika comenzaron hace meses en los estadios de
fútbol. En 2018 el cántico de un grupo de hinchas del equipo USM Alger,
titulado Casa del Muradia recibió más de un millón de visitas en YouTube. La
canción juega con el nombre del palacio presidencial, Muradia, y con el
título de la serie española La casa de papel, difundida en el extranjero por
Netflix y alude a la guerra civil argelina, la crisis del país y la salud de
Buteflika. «No hay un presidente, sino una imagen» dicen en uno de los
cánticos.2​ En los últimos meses de diciembre de 2018 aumentaron las
detenciones de periodistas, artistas, futbolistas. El 25 de diciembre el
periodista Adlene Mellah fue condenado a un año de cárcel.4​El 45 por ciento
de la población argelina tiene menos de 25 años. Desde marzo de 2013 hay
protestas en Ouargla, en el sur del país, donde la población se siente
olvidada.5​

El 3 de marzo de 2019 a las 24 horas se cerró el plazo oficial para presentar
candidaturas a la presidencia de Argelia. A primera hora del día solo cuatro
candidatos habían presentado su candidatura: Abdelaziz Belaïd, tránsfuga del
FLN formación de Buteflika -creó en 2011 el Frente Al-Mustakbel- y que en las
elecciones de 2014 logró el 3 % de votos, Abdelkader Bengrina, presidente del
Movimiento El Bina (islamista), Ali Zeghdoud, presidente del pequeño partido
Rassemblement algérien (RA) y Abdelkrim Hamadi, independiente.

Durante la tarde del día 3 el nuevo responsable de la campaña presidencial de
Buteflika presentó la candidatura en su nombre.6​ Como protesta el Partido de
los Trabajadores renunció por primera vez desde 2004 a presentar candidatura
por la contestación de la calle7​ y el Consejo Consultivo del Movimiento de
la Sociedad por la Paz (MSP) retiró a su candidato presidencial, Abderrazak
Makri.8​

El 11 de marzo de 2019 el Presidente Buteflika anunció el aplazamiento sine
die de las elecciones presidenciales9​ asegurando que entregaría el poder a
un sucesor elegido en una votación organizada tras la celebración de una
conferencia nacional cuya misión es "reformar Argelia y modificar la
Constitución".10​ Un día después, el 12 de marzo se produce un cambio de
gobierno. Nuredin Bedui hasta ahora ministro del Interior es nombrado Primer
Ministro en sustitución de Ahmed Uyahia. Se crea una vicepresidencia que
ocupa el diplomático y político Ramtane Lamamra.

El 18 de marzo en un mensaje con motivo de la celebración de la fiesta de la
independencia de Argelia que se celebra el 19 de marzo Buteflika asegura que
la conferencia nacional será la encargada de "cambiar el régimen de gobierno"
de Argelia y "renovar los sistemas político, económico y social" y que se
celebrará "en un muy próximo futuro" pero no fija fecha concreta.11​Las
manifestaciones de protesta continúan.11​