La bóveda de la Capilla Sixtina de Roma es un conjunto de pinturas al fresco
realizadas para decorar la bóveda de la Capilla Sixtina, en la Ciudad del
Vaticano (Roma). Fue pintada entre 1508 y 1512 por Miguel Ángel y es una de
las obras pictóricas más complejas de toda la historia del arte, encargada
por el papa Julio II para sustituir la pintura que había en aquel momento a
base de un fondo azul con estrellas doradas, que había sido realizada por
Piermatteo d'Amelia, según la tradición de los templos paleocristianos.1​

En la bóveda de cañón rebajada, el artista diseñó una complicada arquitectura
simulada donde incluyó el desarrollo de historias del Génesis, narradas desde
el extremo del altar hasta la puerta de entrada de la capilla en más de 500
m2 de espacio. Desde 1508 hasta el otoño de 1512 Miguel Ángel trabajó solo en
su realización, sin ayudantes. El 1 de noviembre de 1512 se celebró la
primera misa en la capilla, después de acabada la pintura de la bóveda.2​

Por recomendación del arquitecto Giuliano da Sangallo en el año 1505, Julio
II llamó a Roma al escultor Miguel Ángel para hacerle la propuesta de la
realización de su tumba; presentó el artista un magnífico mausoleo, que una
vez aceptado por el papa, marchó a Carrara para escoger los mármoles
necesarios. Mientras en el Vaticano se encontraba Bramante, que había
sucedido en el cargo de arquitecto a Sangallo, empieza su trama contra Miguel
Ángel y convence al papa que no debe construir una tumba para un vivo, el
papa renuncia de momento y sin consultar a Miguel Ángel, decidió que sería él
quien decorara la bóveda de la capilla Sixtina. Sus enemigos, Bramante al
frente, pensaron que no podría llevarla a buen término y que así perdería el
prestigio alcanzado. Miguel Ángel, al enterarse y ofendido por no querer ser
recibido por el papa, huyó a Florencia, finalmente después de varios
requerimientos papales, se encuentra con él en Bolonia, donde realizó una
estatua de Julio II en bronce, regresó a Roma y firmó el contrato para la
decoración al fresco de la bóveda de la capilla Sixtina el 10 de mayo de
1508.3​

Cerca de un año pasó Miguel Ángel realizando esbozos y preparando el encargo
de Julio II que se convertiría en una de las creaciones más impresionantes
del arte occidental. Se puede hacer una idea de este proyecto en los dibujos
preparatorios guardados en el Museo Británico de Londres. La decoración de la
bóveda, por deseo de Julio II, había de ser con las figuras de los doce
apóstoles y en el centro la bóveda estaría llena de adornos según costumbre
de la época. Ya en la primera idea esbozada por Miguel Ángel se observa la
compleja articulación de una arquitectura simulada para encajar las figuras.
Según una carta de Buonarroti, dirigida a su amigo Fatteschi, sobre Julio II:
... cuando había hecho algunos dibujos, me pareció que resultaría cosa pobre;
por lo que me dio otro encargo, de incluir las historias de más abajo y me
dijo que hiciera en la bóveda lo que quisiera.4​

Las relaciones entre Julio II y Miguel Ángel fueron de discusiones
constantes, pero siempre con la admiración mutua que sentían el uno por el
otro. No era normal en aquellos tiempos, el hecho que el comitente dejara
plena libertad para escoger el tema y menos si de un papa se trataba.
Seguramente fue por la confianza que tenía, no solamente en la capacidad
artística, sino también en la gran cultura y en las cualidades de hombre de
ideas, junto a la gran fama que ya había conseguido Miguel Ángel.5​

El tema escogido, con interpretación neoplatónica, es la historia del mundo y
de la humanidad antes de la venida de Cristo. Aunque la narración empieza del
altar hasta la entrada, Miguel Ángel empezó el trabajo desde la pared de la
entrada hasta el fondo del altar. Cuatro años pasó el artista afrontando
grandes dificultades, a causa de la inexperiencia del pintor con la técnica
de la pintura al fresco, cuando tenía pintada una parte de la bóveda se
cubrieron los frescos con una capa blanca de sales, por lo que tuvo que
recurrir a los consejos de Giuliano da Sangallo y de Francesco Granacci.6​
Tuvo que montar otra vez los andamios y además pasó dificultades económicas
por falta de pago, como se tiene noticia por la carta que dirigió a su
hermano el 18 de septiembre de 1512:

... que yo no tengo ni un grosso y estoy, puede decirse que, descalzo y
desnudo, y no puedo recibir lo que aún falta que me paguen mientras no haya
terminado la obra; y padezco grandiosas privaciones y fatigas.7​

Vasari dice que desde la pintura de la bóveda, realizada tendido sobre el
andamio, cayéndole pintura por encima, Miguel Ángel, tenía dificultades con
sus ojos. Cuando acabó la obra, el propio pintor contó en clave humorística
en un soneto dirigido a su amigo Giovanni da Pistoia, en qué condiciones
había tenido que realizarla. Este soneto se conserva en la Casa Buonarroti.8​

De afanarme en este trabajo me he ganado un bocio como las paperas que les
produce el agua a los gatos de Lombardía... Los lomos se me han hundido en la
panza, hago del culo, para contrapeso, grupa, y, perdidos los ojos, doy pasos
en falso. Por delante se me alarga la pelleja, y, al inclinarme hacia atrás,
se me rejunta de tal modo que quedo tenso como arco sirio. Con ello, mis
juicios resultan erróneos y extravagantes, pues mal se puede apuntar y
disparar con cerbatana torcida. Defiende tú ahora, mi muerta pintura y mi
honor, pues ni éste se halla en buen lugar, ni soy yo pintor.9​Entre los
estudios realizados para las sibilas, destaca los de la Sibila libia del año
1511 y conservados en el Metropolitan Museum of Art de Nueva York, pertenece
a una fase avanzada pero no la definitiva, pues la figura aparece desnuda,
con un torso muy musculoso que parece viril, además el antebrazo izquierdo
acabará en la pintura, más abajo que en el dibujo y el torso ganará en
inclinación, en el reverso de este mismo dibujo hay un estudio sobre la
posición de las piernas.10​